画面遷移モデルに基づく\\シナリオ作成支援

### 2015-02-17 first_draft.tex
changed many things -12 images change to pdf images move to /img

\documentclass[12pt]{jsarticle}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{endnotes}
\renewcommand{\theendnote}{[\arabic{endnote}]}
\renewcommand{\notesname}{参考文献}
\usepackage{etoolbox}
\patchcmd{\enoteformat}{1.8em}{0pt}{}{}

@@

\section{用語説明}
\subsection{画面遷移モデル}
画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．本研究ではこれに基づいてシナリオの作成支援を行う．

@@

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=10cm]{transitionModel.eps}
\caption{画面遷移モデル}
\label{fig:transitionModel}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=10cm]{transitionMetaModel.eps}
\caption{画面遷移モデルのメタモデル}
\label{fig:transitionMetaModel}
\end{figure}

@@

\section{提案手法}
本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．プラグインにより拡張可能であり，対象手法が利用していることから，本ツールはastah*のプラグインとして実装した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はswing，awtを利用した．
[about astah-plugin]
本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムの画面をシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する．

これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，初学者がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果．第二に，ツールが以前入力した値をすべて記憶し，適宜挿入することで入力量を低減する効果である．

@@

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=15cm]{wholeOfSupportSystem.eps}
\caption{シナリオの作成支援ツール構造}
\label{fig:wholeOfSupportSystem}
\end{figure}

SupportSystemは，本ツールのエントリーポイントである．シナリオ作成の進行，Browser，ScenarioCreator，AbstractModelObserver等の主要なクラスの管理を行う．また，GUIを表示する役割を持つ．

Browserは，本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，開発者が入力したシナリオの具体値を管理し，Historyへ格納する．詳しくは，ComponentManagerは\ref{sec:componentManager}章，Browserは\ref{sec:simulate}章で説明する．

ScenarioCreatorは，シナリオを生成するクラスである．Historyに格納されたシナリオの具体値，事前に設定された，画面インスタンスの集合であるPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．詳しくは\ref{sec:createScenario}章で説明する．

AbstractModelObserverは抽象クラスで，対象とするエディタの違いを吸収する．エディタ上のクラスや画面インスタンスの選択状態が変化したとき通知を受け取り，登録されたリスナーへ通知を行う．また，選択された要素を取得する．

\subsection{画面遷移モデルの解釈}
本ツールでは対象のシステムをシミュレートする．そのために画面遷移モデルを解釈し，画面を構成し，画面遷移を実現する．

@@

ScreenはOperatableItemを保持している．本ツールではこれをGUI部品に相当するものとして扱う．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している．

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=10cm]{component_inputItem.eps}
\caption{対象手法と本ツールの関係(上：対象手法)}
\label{fig:component_inputItem}
\end{figure}

@@

ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．また，Browserは通知された時，どの意図で遷移を行うか選択肢を提示する．この時提示される選択肢はButtonComponentが持つUserIntentionによって生成される．また，本ツールでは特別な選択肢として意図のない遷移も提示される．これはシナリオには書き出されない遷移で，シナリオ上明示的に行う必要のない遷移が該当する．

更新，削除など，対象のインスタンスを指定して遷移を行う場合がある．この場合，対象になる可能性のある画面インスタンスが選択肢に追加される．

\subsubsection{InputComponent}
InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．入力項目は対象手法のInputTypeおよびInputItemInstanceに相当し，入力種別の指定，値の格納，取り出しを担う．これにより，入力項目が複数の値の入力を許可していた場合，複数の値の格納が可能になる(図\ref{fig:inputComponent})．また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される．

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=10cm]{inputComponent.eps}
\caption{InputComponentの構造}
\label{fig:inputComponent}
\end{figure}

InputItemInterfaceはInputTypeに従い，以下の三種類の実装を持つ．
\begin{description}
\item[InputTextComponent（文字列入力）]{InputTextに対応し，文字列の入力が可能な部品として扱われる．}
\item[MultipleSelectionComponent（複数選択）]{MultipleSelectionに対応し，値の選択および文字列の入力が可能な部品として扱われる．}
\item[SingleSelectionComponent（単一選択）]{SingleSelectionに対応し，値の選択および文字列の入力が可能な部品として扱われる．}
\end{description}
選択肢は画面遷移モデル上で定義されていないため，選択項目は文字列入力可能な部品になる．

@@

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=14cm]{componentSS.eps}
\caption{構成されたGUI部品}
\label{fig:componentSS}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=5cm]{scenarioOutline.eps}
\caption{シナリオ作成の手順}
\label{fig:scenarioOutline}
\end{figure}

>>>>

\documentclass[a4paper, 12pt]{jsarticle}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{endnotes}
\renewcommand{\theendnote}{[\arabic{endnote}]}
\renewcommand{\notesname}{参考文献}
\usepackage{etoolbox}
\patchcmd{\enoteformat}{1.8em}{0pt}{}{}

@@

\section{用語説明}
\subsection{画面遷移モデル}
\label{sec:aboutScreenTransitionModel}
画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．本研究ではこれに基づいてシナリオの作成支援を行う．

@@

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=10cm]{img/transitionModel.pdf}
\caption{画面遷移モデル}
\label{fig:transitionModel}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=10cm]{img/transitionMetaModel.pdf}
\caption{画面遷移モデルのメタモデル}
\label{fig:transitionMetaModel}
\end{figure}

@@

\section{提案手法}
本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．プラグインにより拡張可能であり，対象手法が利用していることから，本ツールはastah*のプラグインとして実装した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はawt，swingを利用した．

astah* Plug-inは，astah*に機能を追加する仕組みである．本ツールでは，astah* Plug-inの拡張タブビューを利用した．これは，astah*の下部のフレームを，swingのコンポーネントとして操作可能にするものである．用意されたインターフェース (IPluginExtraTabView) を実現すると利用できる．これを介して，swingのJPanel上に配置したGUI部品をエディタ上に表示できる．

本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムの画面をシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する．

これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，初学者がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果．第二に，以前入力した値をツールがすべて記憶し，適宜挿入することで入力量を低減する効果である．

@@

\begin{figure}[htb]
\begin{center}
\includegraphics[width=14cm]{img/wholeOfSupportSystem.pdf}
\caption{シナリオの作成支援ツール構造}
\end{center}
\label{fig:wholeOfSupportSystem}
\end{figure}

\begin{description}
\item[SupportSystem]{本ツールのエントリーポイントである．シナリオ作成の進行や，Browser，ScenarioCreator，AbstractModelObserver等の主要なクラスの管理を行う．また，GUIを実際に表示する．astah*の場合，このクラスがIPluginExtraTabViewを実現し，astah*上にGUIを配置する．}
\item[Browser]{本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，開発者が入力したシナリオの具体値および遷移の意図を管理し，Historyへ格納する．詳しくは，ComponentManagerは\ref{sec:componentManager}章，Browserは\ref{sec:simulate}章で説明する．}
\item[ScenarioCreator]{シナリオを生成するクラスである．Historyに格納されたシナリオの具体値と，事前に設定された，画面インスタンスの集合であるPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．詳しくは\ref{sec:createScenario}章で説明する．}
\item[AbstractModelObserver]{これは抽象クラスで，対象とするエディタの違いを吸収する．エディタ上のクラスや画面インスタンスの選択状態が変化したとき通知を受け取り，登録されたリスナーのメソッドを実行する．また，選択された要素を取得する．}
\end{description}

\subsection{画面遷移モデルの解釈}
本ツールでは対象のシステムをシミュレートする．そのために画面遷移モデルを解釈し，画面を構成し，画面遷移を実現する．これはComponentManagerで実装している．

@@

ScreenはOperatableItemを持つ．対象手法ではこれを「操作項目」としており，ユーザーが操作可能な項目といえる．従って，本ツールではこれをGUI部品に相当するものとして扱う．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している．

\begin{figure}[htb]
\includegraphics[width=10cm]{img/component_inputItem.pdf}
\caption{対象手法と本ツールの関係(上：対象手法)}
\label{fig:component_inputItem}
\end{figure}

@@

ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．また，Browserは通知された時，どの意図で遷移を行うか選択肢を提示する．この時提示される選択肢は，ButtonComponentが持つUserIntentionによって生成される．さらに，提示された意図を選択すると，その意図による遷移が行われる．

また，本ツールでは特別な選択肢として意図のない遷移も提示される．これはシナリオには書き出されない遷移で，シナリオ上明示的に行う必要のない遷移が該当する．

更新，削除のような，既存の画面インスタンスに変更を加える遷移が存在する．この時，対象のインスタンスを指定する必要がある．そのため，対象になる可能性のある画面インスタンスが選択肢に追加される．

遷移および意図に関する詳細は章\ref{sec:aboutHistory}で詳解する．

\subsubsection{InputComponent}
InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．入力項目は対象手法のInputTypeおよびInputItemInstanceに相当するインターフェースである．本ツールでは値の入力可能なGUI部品として扱われ，値の格納，取り出しと，GUI部品の取得をメソッドとして持つ．

内部に複数の入力項目を持つため，基となるInputItemが複数の値の入力を許可していた場合，複数の値の格納が可能になる．複数の値の入力については，\ref{sec:aboutScreenTransitionModel}章で説明した一画面入力限度数がこれに当たる．

また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される（図\ref{fig:inputComponent}）．

\begin{figure}[htb]
\includegraphics[width=10cm]{img/inputComponent.pdf}
\caption{InputComponentの構造}
\label{fig:inputComponent}
\end{figure}

InputItemInterfaceはInputTypeに従い，以下の三種類の実装を持つ．
\begin{description}
\item[InputTextComponent（文字列入力）]{InputTextに対応し，文字列の入力が可能な部品として扱われる．}
\item[MultipleSelectionComponent（複数選択）]{MultipleSelectionに対応し，値の選択および文字列の入力が可能な部品として扱われる．}
\item[SingleSelectionComponent（単一選択）]{SingleSelectionに対応し，値の選択および文字列の入力が可能な部品として扱われる．}
\end{description}

選択項目は，文字列の入力が可能な部品として扱われる．これは選択肢が画面遷移モデル上で定義されていないためである．

@@

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=14cm]{img/componentSS.pdf}
\caption{構成されたGUI部品}
\label{fig:componentSS}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=5cm]{img/scenarioOutline.pdf}
\caption{シナリオ作成の手順}
\label{fig:scenarioOutline}
\end{figure}
